+++
date = '2025-12-28T12:25:55+08:00'
draft = false
title = '因缘相应'
toc = true
+++


# 第一、佛陀品

## 一、 法说

如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。

尔时，世尊言诸比丘：「诸比丘！」彼等诸比丘应答世尊曰：「大德！」世尊乃如是曰：「诸比丘！〔我〕为汝等说缘起。汝等谛听，当善思念。我当宣说。」彼等诸比丘奉答世尊曰：「大德！唯然。」

世尊如是宣说：「诸比丘！缘起者何耶？诸比丘！缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老死、愁、悲、忧、恼。如是，此乃全苦蕴之集。诸比丘！此谓生起。

由无明之无余、离贪灭，有行灭。由行灭，有识灭。由识灭，有名色灭。由名色灭，有六处灭。由六处灭，有触灭。由触灭，有受灭。由受灭，有爱灭。由受灭，有取灭。由取灭，有有灭。由有灭，有生灭。由生灭，有老死、愁、悲、苦、忧、恼等灭。如是全苦蕴之灭。

世尊说此已，彼诸比丘而欢喜、随喜，世尊之所说。

----

## 二、分别

〔尔时，世尊〕住舍卫城……
〔尔时，世尊宣说曰：〕「诸比丘！我为汝等分别说缘起，汝等谛听，当善思念。我则宣说。」彼等诸比丘答曰：「大德！唯然。」

世尊以此宣说曰：
「诸比丘！何为缘起？诸比丘！缘无明有行，缘行有识，缘识有名色，缘名色有六处，缘六处有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老死、愁、悲、忧、恼。如是，此乃全苦蕴之集。

诸比丘！何为老死？于各种众生之类，各种众生之老衰、衰耄、朽败、皱皮、寿命之颓败、诸根之耄熟，以此谓之老。于各种众生之部类，各种众生之殁、灭、破坏、死、破灭、诸蕴之破坏，遗骸之放弃，此谓之死。如是此老与死，诸比丘！以此谓之老死。

诸比丘！何为生？于各种众生之类，各种众生之出生、出产、降生、诞生、诸蕴之显现，诸处之获得，诸比丘！以此谓之生。

诸比丘！何为有？诸比丘！此等有三种：欲有、色有、无色有是。诸比丘！以此谓之有。

诸比丘！何为取？诸比丘！此等有四取：欲取、见取、戒禁取、我语取。诸比丘！以此谓之取。

诸比丘！何为爱？诸比丘！此等有六爱身：色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱，诸比丘！以此谓之爱。

诸比丘！何为受？诸比丘！此等有六受身：眼触所生之受，耳触所生之受，鼻触所生之受，舌触所生之受，身触所生之受，意触所生之受是，诸比丘！以此谓之受。

诸比丘！何为触？诸比丘！有六触身：眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触是，诸比丘！以此谓之触。

诸比丘！何为六处？〔诸比丘！此等有六处：〕眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处，诸比丘！以此谓之六处。

诸比丘！何为名色？〔诸比丘！〕受、想、思、触、作意、以此谓之名；四大种及所造之色，以此谓之色。如果此名与此色，谓之名色。

诸比丘！何为识？诸比丘！此等有六识身：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识是。诸比丘！以此谓之识。

诸比丘！何为行？诸比丘！此等有三行：身行、口行、心行是。诸比丘！以此谓之行。

诸比丘！何为无明？诸比丘！无知于苦、无知于苦集，无知于苦灭，无知于趣苦灭之道，诸比丘！以此谓之无明。

诸比丘！如是缘无明而有行，缘行而有识……如果全苦蕴之集。因无明之无余、离贪灭，故行灭。因行灭，故识灭……。如是全苦蕴之灭。」

---

## 三、道迹

〔尔时，世尊〕住舍卫城……

〔尔时，世尊以此宣说：〕「诸比丘！〔我〕为汝等，说邪道迹与正道迹。〔汝等〕谛听，当善思念。我则宣说。」彼等诸比丘答世尊曰：「大德！唯然。」世尊以此宣说：

「诸比丘！所谓邪道迹者何耶？诸比丘！缘无明而有行，缘行而有识……如斯是全苦之集。诸比丘！以此谓邪道迹。

诸比丘！所谓正道迹者何耶？因无明之无余、离贪灭，故行灭，因行灭故识灭……如斯是全苦之灭。诸比丘！以此谓正道迹。

---

## 四、毗婆尸

